---
title: "笔记：词之雅郑与诗之感发"
header:
  image: /assets/images/20181116192001.png
  caption: pipenv roll me to the deep
categories:
  - 随笔
tags:
  - 叶嘉莹
  - 王国维
  - 陈曾寿
  - 木心
  - 太康诗人
  - 永嘉诗人
  - 谢灵运
---
 
## 一
其实也就两句话.

{% include figure image_path="/assets/images/20181111220539.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

## 二
陈曾寿，木心.

### 5月18，夏，临安。

下午两点，宝石山下。

坐在断桥旁边的长条椅子上大口喝矿泉水。

车水马龙，汽笛鸣噎。。。

心想着坐在许仙会素贞的地方听高胜美应该很有意思。

当时用的手机还是魅族，耳机音响的瞬间。

竟错觉周围没有人，断桥无人，天地无人。

```
西湖的水，我的泪，我情愿和你化作一团火焰
```

浅白，简单，粗暴！

独立小桥风满袖的一刻，打了一个注定“后悔”一生的电话：

```
你在干嘛？打论文啊。我在断桥上，现在想给你唱首歌
```

雷锋塔，你那天真好看。

### 3月18，春，临安。

面试出来，回了解放路口的如家，先去高祖生煎生吞了四煎。

回去躺着，睡不着。

临毕业，能凉凉的全凉凉。

除了答辩顺利的就好像之前毕设那个死样跟我没关系似的这件事。

晚上八点，平林新月人归后，背包拿伞，有风迎面。

自集贤亭出发，见到晚钟的南屏对着隐没的雷锋塔时，想起原来可以打电话的姑娘和敢唱歌的我。

apple放了《Almost Lover》。

也不知道是贴心还是故意。

就这么走下去。

那天的雨，是多一分嫌多，少一分嫌少；撑伞多余，不撑伞也多余。

平湖秋月时，微汗，回首宝石山。

{% include figure image_path="/assets/images/2018-11-16-2303-Mount,BaoShi.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

这。。。

- 设若目成之日预见有今夕的洪福。【[木心-芹香子](https://www.douban.com/group/topic/36644956/)】

- 爱情扶我上路，然后走开，我怀念那一扶的长久和一生的短暂。【[王海桑-我是你流浪过的一个地方](https://www.douban.com/note/268898989/)】

- 深深心事，要瞒人也瞒不过，不信呵，看明明如月，照见你心中有她一个。【[刘大白-秋夜湖心亭独坐](http://www.lcms.edu.hk/it-school/homepage/s98117756/read/1read/1.htm)】

竟然想的不是其他，真搞笑。

.........

陈曾寿，清末后婉容的老师，一生对清朝有着难言的情感。

溥仪去长春，他跟去；溥仪任伪满皇帝，他回来。

肉体没受过什么难，精神始终漂泊。

晚年隐居杭州南屏晚钟，留此一篇：

{% include figure image_path="/assets/images/20181111220640.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

这首词，只听过一遍，然后就背会了。

“目成”二字，语出《九歌 少司命》
```
满堂兮美人，忽独与余兮目成
```
古人形容人美，有两句，无出其右，一个是“一想之美”，另一个是“目成之美”。“天水碧”典出南唐后主李煜，宫女染布，隔夜不取，布匹上留了露水，别有一格，后主称为“天水碧”。无独有偶，李煜后半生的冤家赵匡胤世居之地亦称“天水”，真是巧也不巧。

西方文学评论的观点，一词尽是显微，翘楚语码，眇宜修啊。

晚钟是数的，有一种美叫目成，有一种不能言的缱绻你会愿意一碎到虚空。

回看木心先生的《芹香子》，那句“目成”，心生百味。

{% include figure image_path="/assets/images/20181111220556.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

顺带一提，我有错别字。

顺带二提，于谦的墓，也在西湖边，我去过，没什么人，只有英魂。

顺带三提，温韦冯李，都好，精致的好，深宛宏约的好。词至李后主而境界始大，感慨遂深”。

## 三
古诗十九首
《古诗十九首》，历来评价极高。诗之兴发感慨，全在里边，看全了，没由的感动。

{% include figure image_path="/assets/images/2018-11-17-1247-DongChengGaoQieChang.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

早晨推车，翠叶一风吹落，有语凝噎，晚上回来，看到“回风动地起，秋草萋已绿”两句。杜甫也有

{% include figure image_path="/assets/images/2018-11-17-1249-KaiHuaWuShuHuangJinQian.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

其实，感慨最深的是最好的时候戛然而止，断崖总扼腕。

这首诗最后两句，写尽了男儿情。

一个大男人站在那里欲言又止，小小心思，胡思乱语，一句“巢君屋”真是笑到眼泪流，你也是尬到家了啊老哥！

文法好析，情难体会；最近刚刚懂，理由是秘密。

## 四
建安诗人，三曹。

老爷子格局最高，也稳也开阔，也沉也狠。别人的篇章，化过来就用，而且还好。

曹丕是很深情的，大概谁坐到那个提心吊胆的位置上都会想一些没的。

曹子建才高八斗，也就剩才了，他的感情我看不上，锐利但经不起顿挫冷萃，一辈子的感情二十岁就望到头了。第一个自觉地秀，开了魏晋风度，很是细马青纱少年心。

{% include figure image_path="/assets/images/2018-11-17-1819-BaiMaPian.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

## 五
太康诗人。

身处乱世，八王之乱，乱到无以复加。

自然而然，大家也就不敢师法经骚，化典，工词藻，诗文直接感发到力量不足，以思辨胜，别有风趣。

除了一个另类。

傅玄，自休奕，晋武帝时期掌谏职。

这个职位，看看杨椒山就知道，是真的刚，其心可见天地日月。

傅玄其人，为臣死忠，为文情深，是真性情。

{% include figure image_path="/assets/images/2018-11-17-1823-FuXuan.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

玉兰一句，天外飞仙。陆机《文赋》：
```
石韫玉而山晖，水怀珠而川媚
```

古人眼中：

```
兰生空谷，不以无人而不芳
```

以玉兰比人情，玉山兰谷，指自己可，指己指她也可。唯有明说不可。

想你想到要乘风驾云，又忧心云变风歇。现实揉杂想象，驰情又顿足。

想的明白，体会不了。

最近突然能体会这种感情了，缘由，也是秘密，不告诉你们。

## 六
太康之后永嘉。太康诗人和永嘉诗人。也交错纵横。

永嘉多爱玄黄，理多胜情，感人不足。

郭璞和刘琨是个例外，全是英雄。

郭璞指着王敦【名字里边用好字的都不是些好人】的鼻子算自己的死期，是文臣的将帅式英雄；

刘琨千里走单骑，提弱卒，守孤城，气不摄，赤胆忠心喂了狗，是将帅的文臣式英雄。

“公元487年”于欧罗巴，永嘉4年于亚细亚；阿拉里克之于西罗马，一如石勒之于西晋。

晋怀帝语使者：“为我语诸镇，若今日，尚可救”。但事实是除了并州刺史刘琨，莫有至者。

刘琨，字越石，闻鸡起舞，文天祥式的人物。不同的是他是真武将，联盟段匹磾对抗石勒，因嫌隙被杀。

自感命不久矣时，作《重赠卢谌》。

读诗前，先想。

一个人，明天被杀头，今天他想什么？

一个人，忠肝利胆反被陷，到头来诸事东流，会想什么？

会不会有五蕴皆空，度一切苦厄的放空？

会不会想想笑笑然后就算了？

会不会做观众的自己反观做演员的自己，隔开一定距离？

{% include figure image_path="/assets/images/2018-11-17-1850-HeYiBaiLianGang.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

读诗后，想拜。

刘琨是摆明了不会。“若是一去不回便一去不会”这种，做不到。

悲伤的时候就尽情悲伤，恸天动地。
```
何意百炼钢，化为绕指柔
```

这真是一个英雄悲伤到极点了。

蓄结到此，感情炸了。前边姜尚邓禹，张良陈平，晋文齐桓，君君臣臣排列组合个遍，然后就取出孔子的一句诘问“谁云圣答节，知命故不忧”。
```
圣达节，次守节，下失节
```
三十而立四十不惑五十知天命，但总有你想不开的啊。

果实累累然后来一阵风。。。

繁花似锦然后来一阵风。。。
```
狭路倾华盖，骇驷摧双辀
```
不就是“吃着火锅还唱着歌，突然就被麻匪劫了”么！（《让子弹飞》）

{% include figure image_path="/assets/images/2018-11-17-1858-JiKangRuanJi.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

嵇康有话说。

活在司马昭时代，真是糟心。糟心到了赴刑场断头都要先弹一曲《广陵散》压压惊。

不是嵇康惊，压的是跪在洛阳求开恩的三千学子惊。

阮籍与嵇康友。

阮籍内敛，不屑都烂在酒缸里，大醉六十天，月半小夜曲；

嵇康外扬，不屑就写在脸上，目送归鸿，手挥五弦，摆明了不是在送兄弟参军。

史传二人貌清俊，放在今天也是个天团，加上才华，魏晋风骨啊。

嵇康，刘琨：名士的风流，英雄的本色。

阮籍，嵇康：内敛的风流，外扬的风流。

唯大英雄方本色，是真名士自风流。

## 七
谢灵运。

{% include figure image_path="/assets/images/2018-11-17-1858-JiKangRuanJi.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

历史再一次证明，学问是权贵加闲激情的产物。我们于其间求个陪伴便是，成就是不想的。

一个对偶能对出花来，收敛的思索排序，到最后，竟能冒出不事雕琢的一句“池塘生春草，园柳变鸣禽”！大开眼界，才气真是极好。

但感发没有穿越历史的冲动，只在一个人的小圈圈里数星星，比起陶潜，就淘的浅了。

深沉一事，无关爱恨，是态度。

## 八
千里蟠龙，到此结穴。

## 九
现在谈诗词，贴的都是文艺啊清新啊有才啊这样的标签。

不能说不对，毕竟装12+1是诗词的第一生产力。

若只如此，就没有一个前后内外的反观。前后，是历史上；内外，是己身他人。

陈丹青看木心
```
你不遇到木心，就会对这个时代的问题习以为常。
可等到这么一个人出现，你跟他对照，就会发现我们身上的问题太多了。
我们没有自尊，我们没有洁癖，我们不懂得美，我们不懂得尊敬。
```
## 十

"真正伟大的诗人，都是在用他的生命创作自己的诗篇的，都是在用自己的生活来实践自己的诗篇的"

诗言志，重感发。

诗经六义，赋比兴，不是技法，是人情感发的方式。

即物即心，赋；以物即心，兴；以心即物，比。

词幽隐，能言诗之所不能言，而不尽言。“词之雅郑，在神不在貌。”

乔伊斯：流浪是我的美学；

木心：美学是我的流浪；

我：只想流浪。

于文字中见诸性情。言不在多，情以内萃。

《一代宗师》有一句台词：习武之人，有三种境界，见自己，见众生。我有另外一种观点：与百千万物中，先见天地，后见自己。

不解释，错就错了，改就是了。

## END
强烈推荐，展于融科资讯艺术空间。文字即物即心，铺陈展情，兼以骈文气度！

{% include figure image_path="/assets/images/20181113213539END.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}

是的，我就是埃克苏佩里说的那个只看见帽子的人。溜了溜了:smirk:

## END PLUS

所有的喜欢都源自误解，而讨厌都发自真心。

所以，不看留言，开心。
