---
title: "2018-11-24-Week12-吐槽周报"
header:
  image: /assets/images/2018-11-24-WeeklyTuCao/2018-11-24-WeeklyTuCao.png
  caption: 我是乖弟弟
categories:
  - 吐槽周报
tags:
  - 第十二周
---

本周主要吐槽：

## 1
本周份的开心，来自周三大猷楼和董仙姐的偶遇，  
仙姐：不好意思，珈麟，不小心插队了。  
珈麟：没关系。长得好看的人干什么都对。  
（发奖品小哥嫌地方小，让领完东西的珈麟出去）  
仙姐：请长得好看的人先出去。  
珈麟：【对不起，此处珈麟没有对白，只有内心戏】  
【咬一下左胳膊，想起来了！我就是珈麟】  

本周份的不开心，  
来自挪了工位，  
也没有躲开徐及老师的日常撸。   
自从某次特别缺心眼儿的跟他自黑了一把   
“我就是实验室的看门大爷”，  
他天天不坏好意地来看我。  
早知道就告诉你我是85年陈酿了！  
换了工位，徐及老师日常找我，我解释“最近研究工位风水学”，  
他竟然告诉我  
“此处是实验室龙脉，需要你镇守个三十年再毕业”。  
这是什么瞎操作！！！  

换工位能躲开被老大日常损？别闹了。  
老大认为我当实验室看门大爷都是对实验室形象的不负责。。。  

这个故事告诉我们：  
<b>好看的人是有长得好看的理由的，讨厌的人真是没理由的讨厌啊</b>

## 2
经常会觉得，
人生要是不认识我，
“科大训飞王主任”，
真是不知道少了多少欢乐。  

注，  
此处没有错别字，  
<b>中国科学院大学模型一训就飞实验室主任</b>，  
研究不管，其他全管。  

## 3
之前，我会去找老徐老师，推荐好用的装备。  
老徐老师会热心地推荐，然后告诉我：  
“我能用但是你不能用”，  
“为什么”，  
“容易找不到女朋友”，  
。。。。。。  

``` yaml
让青春吹动了你的长发 让它牵引你的梦
不知不觉这城市的历史已记取了你的笑容
红红心中蓝蓝的天是个生命的开始
春雨不眠隔夜的你曾空独眠的日子
```

仅以这首《追梦人》送给我亲爱的老徐老师。  

现在丑的门槛都这么高么？  

## 4
原来觉得三会的大显示屏
就应该拿来打  
刺客信条，  
战神，  
战地，  
塞尔达传说，  
最终幻想，  
DOTA2...的人，  
不止我一个，    
还有我可爱的师姐，  
如今已经遁入了实验室的“阴暗小角落”反思去了。  

原来觉得三会适合吃火锅的人也不止我一个，  
另外一个已经去实验室的“阴暗小角落”反思去了。  

## 5
换工位躲被撸这种事，对老大是完全没用的。  
原来坐在门口，老大就是日常路过，损2分钟，走了。  
自从坐到过道里边，就是直接被叫进“小黑屋”，损了30分钟，  
然后老大开心地锁门吃饭去了。  
我出去在南门，又被村上一屋的送外卖小哥训了。。。  

## 6
电影不是选修是必修  

以前去看电影，都会带一杯火龙果酸奶进去。  
不好看，带回实验室喝，压压惊；  
好看，在电影院喝，压压惊；  
无敌破坏王2大闹互联网，  
是需要在电影院喝5杯火龙果酸奶的！  

我一个男生都特别期待的迪士尼公主宇宙，请提上日程！！！  
彩蛋还要打破次元壁的操作，请继续！！！  
吐槽奥斯卡吐槽皮克斯什么的，苏格兰古英语啊！！！  

诺兰的套路，是每次都用不一样的套路来套路你，让你觉得好厉害；  
迪士尼，是摆明了我就是这个套路，但是你每次都会心甘情愿的被套路。  
都是套路，都深。  

### ps:   
全程不需要字幕<b>干扰</b>！【骄傲脸~】  

### ps plus：  
反正每周都要写周报，为什么不能写一个让自己开心的版本，  
毕竟读博是一个高“疯”险事业，  
有空的话，  
每周都更新，  
原则，  
<b>不八卦</b>，  
<b>不说利害</b>，  
<b>不做点评</b>，  
<b>不当公知</b>，  
<b>只吐槽日常来损我的可爱的你们</b>，  
报复心理就是这么强！哈哈哈哈  

老大昨天跟我们说：  
``` yaml
同时做几件事情，就是休息
```
非常有道理！  
反正我们不干正事的时候都非常有激情。

### ps plus max:

日常安利林曦老师！

{% include figure image_path="/assets/images/2018-11-24-WeeklyTuCao/20181125162039-AnLi.jpg" alt="placeholder image" caption="" %}
